# Лабораторная работа №1.2
## Цели: 
1. Изучить основные управляющие конструкции языка Python: условный
оператор и циклы.
2. Научиться использовать управляющие структуры для решения задач
различной сложности.
3. Закрепить навыки обработки данных с использованием коллекций и
итераторов.
4. Развить умение комбинировать условия и циклы для оптимизации
алгоритмов

## Задачи:
1. Освоить условный оператор if-elif-else и научиться применять его для
решения задач с разветвлением логики.
2. Понять работу циклов while и for, включая их особенности.
3. Изучить методы работы с коллекциями в циклах (например, списки, словари,
множества).
4. Разобраться с командами управления циклами break и continue.
5. Изучить коллекционные включения (list comprehensions) для создания новых
коллекций.
6. Практически применять комбинации условий и циклов для построения
сложных алгоритмов.
### 1. Рассчитать значение f при заданном значении вещественного числа x. При выводе на экран оставьте 2 знака после запятой
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

x = int(input("x = "))

if x >= 0:
    f = round(x**0.5 + x**2, 2)
else:
    f = round(1 / x, 2)

print("f =", f)
```
### 2. Определите максимальное и минимальное значения из двух различных целых чисел.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231
# E-mail: PanshinaZA433@mgpu.ru

a1 = int(input("Введите целое число а1: "))
a2 = int(input("Введите целое число а2: "))

if a1 < a2:
  a_min = a1
  a_max = a2
  print(f"Максимум: {a_max}, минимум: {a_min}")
else:
  a_min = a2
  a_max = a1
  print(f"Максимум: {a_max}, минимум: {a_min}")
```
### 3. Вася пытается высунуть голову в форточку размерами a и b см. Приняв условно, что его голова - круглая диаметром d см, определите, сможет ли Вася сделать это. Для прохождения головы в форточку необходим зазор в 1 см. с каждой стороны. Все величины - целые числа
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

a = int(input("Ширина форточки: "))
b = int(input("Высота форточки: "))
d = int(input("Диаметр головы: "))

if a > 0 and b > 0 and d > 0:
    fix = 1
    if d <= a-fix and d <= b-fix:
      print("Да")
    else:
      print("Нет")   
else:
    print("Проверьте ввод")
```
### 4. Известны год и номер месяца сегодняшнего дня, а также год и номер месяца рождения человека (нумерация месяцев с 1: январь - 1 и т.д.). Определите возраст человека (число полных лет).
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

year_today = int(input("Введите текущий год: "))
month_today = int(input("Введите текущий месяц: "))

year = int(input("Введите год рождения: "))
month = int(input("Введите месяц рождения: "))

# Считается, введенные значения находятся в допустимых пределах,и
# что 'month_today' >= 'month' (проверять значения не нужно)
# Результат необходимо записать в переменную 'age'

if month_today >= month:
  age = year_today - year
else:
  age = year_today - year - 1

print("Число полных лет: ", age)
```
### 5. Дана точка с целыми ненулевыми координатами (x;y). Определить номер четверти координатной плоскости, которой она принадлежит.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

x = int(input("Введите координту x: "))
y = int(input("Введите координту y: "))

if x > 0 and y > 0:
    print("1-я четверть")
elif x < 0 and y > 0:
    print("2-я четверть")
elif x < 0 and y < 0:
    print("3-я четверть")
else:
    print("4-я четверть")
```
### 6. Даны вещественные числа a, b, c (a≠0). Решите уравнение ax2+bx+c=0. При выводе значений оставьте 1 знак после запятой.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

a = int(input("a = "))
b = int(input("b = "))
c = int(input("c = "))

# Расчет дискриминанта
d = ((b**2) - (4*a*c))

if d > 0:
  x1 = round(((-b - (d**(1/2)))/(2*a)), 1)
  x2 = round(((-b + (d**(1/2)))/(2*a)), 1)
  print(f"x1 = {x1}, x2 = {x2}")
elif d == 0:
  x = round((-b/(2*a)), 1)
  print("x =", x)
else:
  print("Решений нет")
```
### 7. Дана непустая последовательность целых чисел, оканчивающаяся нулем. Найти сумму и количество введенных чисел.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

nums_sum = 0  # сумма
nums_count = 0  # количество

n = 1
x = int(input(f"Введите {n}-е число: "))
while x != 0:
    nums_sum = nums_sum + x
    nums_count += 1
    n += 1
    x = int(input(f"Введите {n}-е число: "))
print("Сумма =", nums_sum)
print("Количество =", nums_count)
```
### 8. Дано число n. Из чисел 0,5,10,15,20,25,... напечатать те, которые не превышают n.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

n = int(input("n = "))
c = 0
while n >= c:
  print(c)
  c = c + 5
```
### 9. Дано вещественное число a. Найдите наименьшее натуральное n, для которого верно неравенство
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

a = float(input("a = "))

n = 1
x_sum = 0
while x_sum <= a:
    x_sum += 1 / n
    n += 1

print(n - 1)
```
### 10. Дано натуральное число. Определите сумму и количество его цифр.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231
# E-mail: PanshinaZA433@mgpu.ru

n = int(input("n = "))

n_sum = 0
n_count = 0

while n > 0:
  n_sum = n_sum + n % 10
  n = n // 10
  n_count += 1

print("Сумма =", n_sum)
print("Количество =", n_count)
```
### 11. Вывести в строку 10 первых натуральных чисел, оканчивающихся на цифру k, кратных числу s и находящихся в интервале, левая граница которого равна start.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

start = int(input("start = "))
k = int(input("k = "))
s = int(input("s = "))
n_count = 10

res = []
x = start
while n_count != 0:
  if x % 10 == k and x % s == 0:
    res.append(str(x))
    n_count = n_count - 1
  x += 1 
print(" ".join(res))
```
### 12. Даны целые числа a и b (a может быть больше b). Напечатайте: числа от минимального до максимального в строчку (разделяя пробелом); числа от максимального до минимального «столбиком».
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

a = int(input("a = "))
b = int(input("b = "))

if a > b:
  max = a
  min = b
  for i in range(a-b+1):
    print(b + i, end=" ")
  else:
    print(" ", sep='/n')
  for i in range(a-b+1):
    print(a - i)
else:
  max = b
  min = a
  for i in range(b-a+1):
    print(a + i, end=" ")
  else:
    print(" ", sep='/n')
  for i in range(b-a+1):
    print(b - i)
```
### 13. Для введенных с клавиатуры положительных целых чисел a и b (a≤b) определите: сумму всех целых чисел от a до b; произведение всех целых чисел от a до b; среднее арифметическое всех целых чисел от a до b; среднее геометрическое нечетных чисел от a до b. Отрезок поиска включает сами числа a и b. При выводе вещественных результатов оставьте два знака после запятой.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231
# E-mail: PanshinaZA433@mgpu.ru

a = int(input("a = "))
b = int(input("b = "))

n_sum = 0
n_mult = 1
n_avg = 0 
n_avg_geom = 0

count_n = 0
pr_n = 1

for i in range(b-a+1):
  n = a + i
  n_sum = n_sum + n
  n_mult = n_mult * n
  if n % 2 == 1:
    count_n = count_n + 1
    pr_n = pr_n * n

n_avg = round((n_sum/(b-a+1)), 2)  
if count_n > 0:
  n_avg_geom = round(pr_n ** (1 / count_n), 2)
else:
  n_avg_geom = 0

print("Сумма =", n_sum)
print("Произведение =", n_mult)
print(f"Среднее арифметическое = {n_avg}")
print(f"Среднее геометрическое нечетных чисел = {n_avg_geom}")
```
### 14. Начав тренировки, лыжник в первый день пробежал s км. (s>0, вещественное число). Каждый следующий день он увеличивал пробег на p % (0<p≤100, вещественное число) от пробега предыдущего дня. Определите: пробег лыжника за второй, третий, …, десятый день тренировок; какой суммарный путь он пробежал за первые 10 дней тренировок. При выводе вещественных результатов оставьте один знак после запятой.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

n = 1
s = float(input(f"Пробег за {n}-й день (км.) = "))
p = float(input("На сколько увеличивает пробег (%) = "))

total = s
while n < 10:
  s = round((s + (s * (1/p))), 1)
  total = round((total + s), 1)
  n += 1
  print(f"Пробег за {n}-й день: {s} км.")

print(f"Суммарный пробег: {total} км.")
```
### 15. Известна масса каждого предмета в кг., загружаемого в грузовик. Определить, возможна ли перевозка груза, если грузоподъемность грузовика равна p кг
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

p = float(input("Грузоподъемность грузовика (кг.) = "))
n = int(input("Количество предметов = "))

total = 0
a = 1
for i in range(n):
  m = float(input(f"Масса {a}-го предмета (кг.) = "))
  total = total + m
  a += 1
if total <= p:
  print("Да")
else:
  print("Нет")
```
### 16. В области несколько районов. Заданы площади, засеваемые пшеницей (га.), и средняя урожайность (ц/га) в каждом районе. Определите количество пшеницы, собранное по области. При выводе вещественных результатов оставьте один знак после запятой.
```
# Выполнила: Паньшина З.А.
# Группа: АБП-231

n = int(input("Количество районов = "))

total = 0
a = 1
for i in range(n):
  s = int(input(f"Площадь {a}-го района (га) = "))
  y = int(input(f"Урожайность в {a}-м районе (ц/га.) = "))
  a += 1
  total = round((total + (s * y)), 1)
print(f"Собрано пшеницы: {total} ц.")
```
### 17. Решите задачу № 2.7, организовав бесконечный цикл, который бы прерывался при выполнении условия, используя оператор break.
```
```
### 18. Предложение, введенное с клавиатуры, содержит слова из гласных и согласных букв кириллицы (регистр может быть различный), а также пробелы. Определите количество гласных и согласных букв в предложении. Для пропуска пробелов используйте оператор continue.
```
```
### 19. Выведите на экран (в строку) все целые числа от a до b, кратные некоторому числу c
```
```
### 20. Выведите на экран (в строку) все трехзначные натуральные числа, сумма цифр которых равна целому числу n (0<n≤27)
```
```
### 21. Известно количество учеников в классе и их рост (см.); рост мальчиков условно задан отрицательными числами. Определите средний рост мальчиков и средний рост девочек. При выводе вещественных результатов оставьте один знак после запятой.
```
```
### 22. Даны n вещественных чисел. Определите максимальное и минимальное из них. При выводе вещественных результатов оставьте два знака после запятой.
```
```
### 23. Дано натуральное число n. Определите, является ли оно членом последовательности Фибоначчи.
```
```
### 24. Дано n вещественных чисел. Определите, является ли последовательность упорядоченной по возрастанию. В случае отрицательного ответа выведите порядковый номер числа, нарушающего такую упорядоченность.
```
```
### 25. Выведите на экран таблицу умножения на n (2<n≤9)
```
```
### 26. Выведите графическое изображения делимости чисел от 1 до n (значение n вводится с клавиатуры) - в каждой строке напечатайте очередное число и столько символов * , сколько делителей у этого числа.
```
```
### 27. Выведите на экран (в строку) n первых простых чисел
```
```
### 28. Составьте программу для нахождения всех натуральных решений уравнения x2+y2+z2=k2, где x,y,z∈[1,30], а k вводится с клавиатуры
```
```
### 29. Дан список из n вещественных чисел, введенных с клавиатуры (среди чисел есть по крайней мере одно положительное и отрицательное число). Сформируйте из него 2 списка: положительных чисел, используя списковые включения; отрицательных чисел, не используя списковые включения. Выведите на экран: исходный список; получившиеся списки; среднее арифметическое первого списка и среднее геометрическое второго списка. При выводе вещественных результатов оставьте два знака после запятой
```
```
### 30. Дан список целых чисел, введенных с клавиатуры (длина неизвестна). Ответьте на вопросы: являются ли все элементы положительными числами? есть ли хотя бы один нулевой элемент в списке? являются ли все элементы четными числами? есть ли хотя бы один нечетный элемент в списке? Каждый из пунктов выполните дважды: используя стандартный проход в цикле(например, через алгоритм с флажком), и используя функции any() и/или all().
```
```
### 31. Дано предложение. Выведите его на экран, удалив из него все слова, содержащие произвольную букву (вводится с клавиатуры).
```
```
### 32. В зрительном зале кинотеатра n рядов, количество мест в которых может меняться. Разработчик смоделировал занятость мест как двумерный массив (список из списков), где каждый вложенный список содержит информацию о проданных местах в соответствующем ряду (1 - занято, 0 - свободно). Напишите программу, которая позволит пользователю увидеть количество свободных мест, а также, введя номер ряда и места, получить информацию - свободно оно или нет. Данные о занятости мест вводятся с клавиатуры (набор из 0 и 1 для каждого ряда).
```
```
### 33. Вводится список из n сотрудников, где все значения разделены пробелом и сами не содержат пробелов; Пол : "М" или "Ж" ; Стаж : количество полных лет, отработанных в компании. Сохраните введенные задания в виде списка списков, далее определите самого «молодого» и самого «старого» сотрудника, используя функцию sorted(); сформируйте 2 отельных списка: мужчин и женщин и ответьте, в каком из списков больше имен, начинающихся на букву k (вводится с клавиатуры)
```
```
### 34. Вводится список из n годовых вкладов, предлагаемых банками, где все значения разделены пробелом и сами не содержат пробелов; наименование банка уникально; Сумма : сумма для открытия вклада в руб. (целое число, >0); Процент : годовой процент по вкладу (вещественное число, (0,100]). Сохраните введенные данные в виде списка словарей. Далее определите (гарантируется, что искомый банк - один): самый доступный банк (с наименьшей первоначальной суммой); самый выгодный банк, принимая, что за год прибыль = сумма * процент / 100. При выводе финансовых значений оставьте два знака после запятой.
```
```
## Вывод:
В ходе выполнения лабораторной работы 
